# 区块链技术为什么重要
作者：黄立峰 北京魔镜科技创始人，CTO，区块链技术专家、布道者, 微信：wx28266681

## 概述
现有互联网基础设施有三根本性的问题，一直没有很好的解决：

1. 数字化内容容易被篡改
2. 拒绝服务攻击是顽疾，很低的成本就可以造成非常巨大的经济损失
3. 中心化服务器的可靠性不高，或者实现高可靠性的成本太高 


## 数据容易被篡改
很难实现不可篡改性，面对可能的篡改，既无法证真，也无法证伪。

比如说：一台联网的电脑上的某个文件夹里面很多文件，里面存储了海量的数据，在上网几个小时候，你怎么知道这个文件夹里面的文件没有被网上的黑客修改过呢？ 要知道文件对于现代操作系统来说就意味着一切，所有的东西都是文件，文件就意味着一切，如果这个基本的问题都无法证真或证伪，那任何个人、组织、公司、国家的任何数字化数据都无法防止被恶意篡改，不仅无法防止被篡改，即使被篡改了你也不知道，这意味着什么？你的银行存款可能会不翼而飞；你的房产有一天可能忽然不属于你了；恐怖分子可以利用这个漏洞来攻击敌对国的银行、股票交易市场等等。

	
### 为什么？
目前，要做到数据的不可篡改，一种可行的方法就是提取数据文件的数据指纹，可能是任意一种hash算法生成的hash，比如sha1。然后把该数据指纹存储在一个地方，与原文件一起存储或分开存储，可是问题来了，如果有人不仅修改了原文件，还把数据指纹也修改了，这怎么办呢？依然是无法证真，也无法证伪，所以这个问题并没有从根本性的解决。


### 区块链技术的思路
区块链技术是相当于把多个数据块的指纹数据链接起来，每一个这样的数据单元就叫做一个block，每个block由指向上一个block的数据指纹、当前时间、以及一个证明生成该block时消耗的工作量的证明，该工作量证明存在的原因是为了使每一个block的生成都需要消耗大量的计算机算力，而且是强随机的，这就保证的整个链表上所有数据的不可篡改、不可逆。


### 怎样实现
使用区块链技术可以实现数据的不可逆、不可篡改，而且不依赖于任何个人、组织、公司、国家，这份数据属于所有参与者，所有参与者可以共同管理这份数据，没有任何人可以修改这份数据。
	

## 拒绝服务攻击是顽疾
互联网服务、网站很难抵抗拒绝服务攻击(Denial of Service: DoS)，尤其是分布式拒绝服务攻击(Distributed DoS: DDoS)。

### 为什么？
要解释这个问题，必须先搞清楚什么是DoS、DDoS.

那么什么是DoS呢？举个简单的例子：银行ATM机一次只能服务一个人，其他人如果想要取钱只能是在后面排队，如果哪天正在取钱的那个人因为某种原因想要故意为难在后面排队的人，一次只取100元钱，取几十万块钱，在后面排队的人平常只需要排队几分钟，那这时候就可能需要多耗时半小时、一小时，甚至更长时间，这就是拒绝服务攻击的一个典型例子。

那什么是分布式拒绝服务攻击(DDoS)呢？一个银行营业网点可能有好几台ATM机，如果有人跟该营业网点闹矛盾，派很多人占着所有的ATM机、柜台上不断的取钱、存钱，那很可能就会造成整个银行营业网点的瘫痪，更绝的就是同时在城市里的多个银行营业网点发起拒绝服务攻击，这就是分布式拒绝服务攻击。


### 没人会攻击我的
可能有人会这样想：“我人畜无害，没人会攻击我的”，不要被“攻击”这个说法迷惑了，其实很多时候正常的网站运营当中也会遇到很多等同于DDoS的情况，比如说某个网站某个节日搞促销活动，本来网站的基础设施在峰值的时候可以同时服务1万个访客，这对平均只有2k左右访问量的网站，在绝大部分时间是足够了，可是如果促销活动中，瞬间吸引了远超1万用户访问量的时候，这个效果就等同于DDoS，完全一样，所以抗DDoS，不仅仅是满足安全方面的需要，正常运营也是一样有这个需要的。

### 可能的解决办法
以上面银行营业网点的例子来说，最简单直接的方法就是增加服务窗口或者ATM机的数量，如果服务窗口的数目可以无限增加的话，这会是一个好办法，可是这个解决方案一个是成本太高，而且效果有限。因为DoS的成本非常低，再多的服务窗口、ATM机也只能是缓解服务危机。而且DoS攻击很可能只是发生在那么一天的时间，大量或者少量增加服务窗口的方法从成本上来说就不合算。


### 用区块链的思路来解决
区块链本身是基于P2P网络的，所以区块链网络本身是没有一个中心节点的，而且所有节点可以在任何时候加入或退出，每一个全节点都可以为用户提供服务，所以这就很好的解决了DDoS的问题。


## 可靠性
BT网络的发展证明了P2P网络是世界上可靠性最高的网络应用，自从BT上线以来，其从来就没有终止过服务，这是传统的中心化的解决方案所无法比拟的。

那么云计算呢？ 其相当于多中心的解决方案，可是阿里云的光纤被挖断导致整个云服务被中断的案例可以证明即使是使用云服务，也无法达到P2P网络的高可靠性，P2P网络的任意节点可以随时加入、随时退出，而且没有地理位置的限制。

## 带来的商业模式的改变
* 不可篡改性意味着牢不可破的信任和信用，更高的信任和信用可以促使交易双方构建信任的成本大幅降低，从而促使交易整体成本的降低
* 数字资产的确权
* 天然的高安全性、高可靠性将大大促进网络服务运维成本的降低
